### **Introducción Aplicada a Streamlit: Diseño de Interfaces Interactivas**

En este contenido, exploraremos cómo utilizar **Streamlit** para crear aplicaciones web interactivas centradas en el **diseño de interfaces**. Vamos a profundizar en cómo agregar diferentes elementos visuales, como títulos, subtítulos, texto, botones, paneles y popups, para crear una experiencia de usuario atractiva.

---

### **1. Estructura Básica de una Aplicación Streamlit**

Una aplicación de **Streamlit** se organiza en secciones que puedes controlar mediante funciones específicas de la biblioteca. Vamos a revisar algunas de las funciones clave para diseñar tu interfaz.

Para comenzar, asegúrate de tener **Streamlit** instalado. Si no lo has hecho, instálalo utilizando:

```bash
pip install streamlit
```

### **2. Crear una Aplicación Streamlit Paso a Paso**

#### **a. Títulos, Subtítulos y Textos**

Streamlit permite agregar títulos, subtítulos y texto para estructurar la información de tu aplicación.

- **`st.title()`**: Añade un título grande.
- **`st.header()`**: Añade un encabezado mediano.
- **`st.subheader()`**: Añade un encabezado más pequeño.
- **`st.write()`**: Añade texto normal, también puede interpretar Markdown.

**Ejemplo de uso:**

```python
import streamlit as st

# Agregar un título grande
st.title('Mi Aplicación Interactiva con Streamlit')

# Agregar un encabezado mediano
st.header('Sección 1: Introducción')

# Agregar un subencabezado pequeño
st.subheader('Subsección: Descripción de la Aplicación')

# Agregar un párrafo de texto
st.write('Esta es una aplicación sencilla para mostrar cómo utilizar Streamlit para diseñar interfaces atractivas e interactivas.')
```

#### **b. Texto en Formato Markdown**

Streamlit también soporta Markdown, lo que permite un formato más versátil de texto, como **negrita**, *cursiva*, [enlaces](https://streamlit.io), listas, etc.

**Ejemplo:**

```python
# Agregar texto con formato Markdown
st.markdown('**Texto en Negrita**, *Texto en Cursiva*, [Enlace a Streamlit](https://streamlit.io)')
```

#### **c. Paneles y Contenedores de Información**

Streamlit proporciona funciones para crear paneles y contenedores que ayudan a organizar mejor la información.

- **`st.sidebar`**: Crea una barra lateral que puedes utilizar para opciones de navegación o filtros.
- **`st.expander`**: Agrega un panel expandible que puede contener más información.

**Ejemplo de uso:**

```python
# Crear una barra lateral
st.sidebar.title('Barra Lateral')
st.sidebar.write('Aquí puedes poner filtros o navegación adicional.')

# Crear un panel expandible
with st.expander('Información Adicional'):
    st.write('Este panel se puede expandir o contraer para mostrar más detalles.')
```

#### **d. Botones y Widgets Interactivos**

Streamlit ofrece una amplia gama de widgets interactivos para permitir la entrada del usuario.

- **`st.button()`**: Añade un botón que puede desencadenar una acción.
- **`st.slider()`**: Añade un control deslizante para seleccionar un rango de valores.
- **`st.text_input()`**: Añade un campo de entrada de texto.

**Ejemplo de uso:**

```python
# Crear un botón
if st.button('Hacer clic aquí'):
    st.write('¡Botón presionado!')

# Crear un slider
edad = st.slider('Selecciona tu edad:', 0, 100, 25)
st.write(f'Tu edad es: {edad}')

# Crear un campo de entrada de texto
nombre = st.text_input('Escribe tu nombre:')
st.write(f'Tu nombre es: {nombre}')
```

#### **e. Popups y Notificaciones**

Streamlit permite mostrar mensajes emergentes o notificaciones para interactuar con el usuario.

- **`st.toast()`**: Muestra una notificación temporal.
- **`st.error()`, `st.warning()`, `st.info()`, `st.success()`**: Muestra diferentes tipos de mensajes de alerta.

**Ejemplo de uso:**

```python
# Mostrar mensajes de alerta
st.success('Operación exitosa!')
st.warning('Este es un mensaje de advertencia.')
st.error('Algo salió mal.')
st.info('Esto es información adicional.')
```

### **3. Ejemplo Aplicado: Diseño Completo de una Interfaz**

Combina todas las funciones anteriores para crear una interfaz completa.

```python
import streamlit as st

# Título de la Aplicación
st.title('Dashboard Interactivo con Streamlit')

# Sección Principal
st.header('Exploración de Datos')
st.write('Aquí puedes analizar tus datos de manera interactiva.')

# Panel de Expansión
with st.expander('Ver Instrucciones'):
    st.write('Utiliza los controles de abajo para interactuar con el dashboard.')

# Barra Lateral
st.sidebar.header('Filtros')
nombre = st.sidebar.text_input('Filtra por nombre:')
rango_edad = st.sidebar.slider('Filtra por rango de edad:', 0, 100, (20, 40))

# Widgets Interactivos
if st.button('Mostrar Saludo'):
    st.write(f'¡Hola {nombre}, tu rango de edad es de {rango_edad[0]} a {rango_edad[1]}!')

# Mostrar mensajes
st.info('Gracias por usar nuestra aplicación.')
```

### **4. Ejecución de la Aplicación**

Para ejecutar la aplicación, guarda el código anterior en un archivo llamado `app.py` y ejecuta el siguiente comando en tu terminal:

```bash
streamlit run app.py
```

Streamlit abrirá automáticamente la aplicación en tu navegador web, donde podrás interactuar con todos los elementos que has creado.

### **Conclusión**

En este capítulo hemos aprendido cómo utilizar los elementos básicos de diseño en **Streamlit** para crear una interfaz de usuario interactiva y atractiva. Desde títulos y textos hasta paneles, botones y notificaciones, **Streamlit** ofrece una gama completa de herramientas para diseñar aplicaciones de manera rápida y sencilla. En los siguientes capítulos, exploraremos cómo incorporar gráficos, visualizaciones de datos y cómo conectar nuestras aplicaciones con fuentes de datos dinámicas.